DEEP RESEARCH RAPORU: OĞUR VE 
ARGU - İZOLE VE TARİHİ DERİN 
PROFİLLER 

Tarihsel Dilbilim ve Türk Dillerinin Laboratuvarı 

Tarihsel ve karşılaştırmalı dilbilim çalışmalarında, bir dil ailesinin kökenine, ilk dallanmalarına ve 
proto-formlarına (ana dil rekonstrüksiyonuna) inebilmek için o ailenin en erken izole olmuş, ana 
gövdeden en radikal biçimde ayrılmış uç dallarının incelenmesi analitik bir zorunluluktur. Türk dil 
ailesi bağlamında bu işlevi gören iki temel uç kol bulunmaktadır: Ailenin makro-kırılmasını temsil 
eden, ana gövdeden en erken koptuğu kanıtlanmış olan Oğur (L-R) kolu ve Şaz (Ş-Z) veya Genel 
Türkçe gövdesi içinde en arkaik özellikleri bir zaman kapsülü gibi koruyarak günümüze ulaştıran 
Argu kolu. Bu iki kolun yaşayan yegâne temsilcileri olan Çuvaşça ve Halaçça, Proto-Türkçe (Ana 
Türkçe) rekonstrüksiyon çalışmalarının en büyük laboratuvarıdır1. 
Bu analiz, söz konusu iki izole dilin yatay eksende fonolojik, morfolojik, sözlüksel ve modern 
çağdaki Doğal Dil İşleme (NLP) kapasitelerini de kapsayan egzozif bir profilini sunmaktadır. 
Dilbilimsel veriler, salt betimsel bir yaklaşımla değil; rotasizm, lambdasizm, tersine morfotaktik ve 
korunmuş birincil uzun ünlüler gibi anomalilerin Genel Türkçe teorilerini nasıl kökünden 
sarstığına odaklanarak nedensellik bağlarıyla incelenmektedir. 
Tarihi Oğur Dilleri: Avarlar, Hazarlar ve İdil Bulgarları 

Modern Çuvaşçanın kökenlerini ve Oğur kolunun tarihsel coğrafyasını anlamak için, bu kolun 
nesli tükenmiş olan tarihi temsilcilerinin (Avarca, Hazarca ve İdil Bulgarcası) siyasi ve dilbilimsel 
profillerinin incelenmesi gerekmektedir. Oğur boyları, erken dönem Asya göçleriyle Batı Sibirya 
ve Kazak bozkırlarından koparak İdil-Ural havzasına ve Karadeniz'in kuzeyine yerleşmişlerdir3. 
Tarihi Oğur kolunun en erken temsilcilerinden biri olduğu düşünülen Avrasya Avarları (Pannonian 
Avars), 6. ve 9. yüzyıllar arasında Orta ve Doğu Avrupa'da büyük bir göçebe imparatorluğu 
kurmuşlardır4. Avarların konuştuğu dilin, Türk dil ailesinin Oğur koluna mensup olduğu, kısıtlı 
epigrafik kalıntılar ve unvanlar üzerinden tahmin edilmektedir6. Avrasya Avarcası günümüzde 
tamamen ölü bir dildir ve ardında yalnızca runik benzeri Karpat Havzası Rovas yazıtlarında 
(Carpathian Basin Rovas) bazı izler bırakmıştır7. Ozora-Tótipuszta gümüş kabı gibi 7. yüzyıla 
tarihlenen buluntularda yer alan ve Oğurcaya çevrildiğinde "10 [parça] sığar" anlamına gelen 
ibareler, Avarların Oğur karakterini destekleyen epigrafik kanıtlardır8. 
Oğur kolunun bir diğer devasa, ancak dilbilimsel olarak tartışmalı temsilcisi Hazarlardır. Hazar 
Kağanlığı, 7. ve 10. yüzyıllar arasında İdil-Don havzasından Kafkaslara kadar uzanan Pax 
Khazarica'yı (Hazar Barışı) kurarak Bizans ile Abbasi halifelikleri arasında tampon bir güç 
oluşturmuştur9. Elit kesimi Museviliği benimseyen Hazarların başkenti Atil'dir11. Hazarca (ISO 
639-3: zkz), günümüze çok az kelime bıraktığı için (örneğin Kiev Mektubu'ndaki runik 
"OKHQURÜM" - okudum ibaresi) dilbilimsel sınıflandırması tartışmalı olsa da, yaygın akademik 

kanaat bu dilin Oghuric (Oğur) dalına ait olduğu veya kağanlık içinde Oğurcanın bir lingua franca 
(ortak dil) olarak kullanıldığı yönündedir11. Hazar diline dair bir diğer kalıntı, Bizans mühendisleri 
ile ortaklaşa inşa edilen Sarkel (Ak Kale) kalesinin ismidir. "Sarkel" ismindeki "sar" (beyaz/sarı) ve 
"kel" (kale/ev) yapısı, Oğur Türkçesi karakteristiği sergilemektedir9. 
Oğur dalının günümüze en sağlam dilbilimsel kanıtları bırakan temsilcisi ise İdil Bulgarcasıdır (ISO 
639-3: xbo). 9. ve 14. yüzyıllar arasında İdil ve Kama nehirlerinin kesiştiği bölgede hüküm süren 
İdil Bulgar Hanlığı, Çuvaşların doğrudan atası kabul edilmektedir14. İdil Bulgarcasının şifreleri, 
1863 yılında Hüseyin Feyzhanov'un (Khusain Faizkhanov) bölgedeki Arap harfli mezar taşlarını 
çözümlemesiyle kırılmıştır16. Feyzhanov'dan önce Arapça zannedilip anlamsızca çevrilen "JIATI 
JUR" ibaresinin, aslında Oğurca "Yedi Yüz" anlamına gelen bir tarihleme olduğu kanıtlanmıştır16. 
Bu mezar taşlarında tespit edilen tuxïr (dokuz), vutur (otuz), xïrïx (kırk) gibi sayı sistemleri ve 
-säm çoğul eki, İdil Bulgarcası ile Çuvaşça arasındaki kopmaz tarihsel ve genetik bağı şüpheye 
yer bırakmayacak şekilde belgelemiştir14. 
Çuvaşça Derin Profili: Dilin Çekirdeği 

İdil Bulgar mirasının günümüzdeki tek canlı varisi olan Çuvaşça, Genel Türkçeden çok erken bir 
dönemde ayrılarak Fin-Ugor dilleriyle iç içe, tamamen izole bir evrim çizgisi izlemiştir. Bu 
izolasyon, dilin ilk bakışta Ural dillerine benzetilmesine yol açmış; ancak tarihsel dilbilimin 
derinleşmesiyle Türk dil ailesinin en kıymetli yapıtaşı olduğu kanıtlanmıştır1. 

Çuvaşça Kimlik ve Demografi 
Parametreleri 

Detaylı Veri 

Dil Adı ve Kimliği 

Çuvaşça (Chuvash, Чӑвашла) 

ISO 639-3 Kodu 

Glottocode 

Coğrafi Koordinatlar 

Yazı Sistemi 

chv 

chuv1255 

İdil-Ural bölgesi (Yaklaşık 55° - 56° K enlemi, 
46° - 48° D boylamı) 

Kiril Alfabesi (Geçmişte Arap ve Runik 
varyasyonlar) 

Konuşur Sayısı (Düşüş Trendi) 

~740.000 (2020 Rusya nüfus sayımı 
verilerine göre hızlı düşüş) 

Glottolog AES Statüsü 

Threatened (Tehdit Altında) 

EGIDS Seviyesi 

5 ile 6b arası (Gelişmekte olan/Tehdit 
altında) 

UNESCO Canlılık Statüsü 

Vulnerable (Hassas/Zarar Görebilir) 

Fonolojik Özgünlük: Rotasizm ve Lambdasizm 

Çuvaşçanın eşsizliği, Genel Türkçe ile arasına koyduğu keskin fonolojik duvarlardan kaynaklanır. 
Ana Türkçe rekonstrüksiyonunun temelini oluşturan iki büyük ses yasası, Çuvaşça üzerinden 
kanıtlanmaktadır. Proto-Türkçede yer alan ve Genel Türkçede sırasıyla /z/ ve /ş/ seslerine evrilen 
birincil fonemlerin, Çuvaşçada /r/ ve /l/ seslerine evrildiği veya Proto-Altayca döneminden beri 
bu şekilde korunduğu görülmektedir1. 

Rotasizm (*z > r) kuralı uyarınca, Proto-Türkçe 

 (dokuz) kelimesi İdil Bulgarcasında 

tuxïr'a, modern Çuvaşçada ise tăhhăr'a evrilmiştir14. Benzer şekilde, 

 (kız) kelimesi 

Çuvaşçada hĕr biçimini almıştır19. Lambdasizm (*š > l) yasası ise, Proto-Türkçe 

 (taş) 

kelimesinin Çuvaşçada čul olmasına, 
kelimesinin ise kĕmĕl biçimini almasına neden olmuştur20. 

 (kış) kelimesinin hĕl olmasına, 

 (gümüş) 

Bu iki temel kuralın yanı sıra, sözbaşı 

 değişimi de tipiktir. Proto-Türkçe 

 (kara), 

Çuvaşçada hura şeklini almış; 

 (kırk) ise hĕrĕh olmuştur14. Bir diğer çarpıcı fonolojik evrim, 

 palatalizasyonudur. Bu değişim sonucu 

sözbaşı 
 (yedi) ise 
śiččĕ hâlini almıştır21. Çuvaşçanın ünlü sistemi de komşusu olduğu Çeremişçe (Mari dili) etkisiyle 
daralmış, çok kısa boğumlanma süresine sahip ă ve ĕ gibi indirgenmiş (reduced) arkaik ünlüler 
geliştirmiştir1. 
Tersine Morfotaktik ve Atipik Çoğul 

 (yılan) śĕlen, 

̈ z-lar-ı̣

̈ m-nan" yapıları böyledir. Oysa Çuvaşça, komşusu olduğu Ural dillerinin (özellikle Mari ve 

Dünya üzerindeki Genel Türkçe kollarında isim çekim şablonu katı bir şekilde "Kök + Çoğul + 
İyelik + Hâl" sırasını izler. Örneğin Türkiye Türkçesindeki "kız-lar-ım-dan" veya Tatarca 
"ḳı̣
Udmurt) baskısıyla "Tersine Morfotaktik" (Reverse Morphotactics) olarak bilinen olağanüstü bir 
dizilim geliştirmiştir. Çuvaşçada çekim sırası "Kök + İyelik + Çoğul + Hâl" şeklindedir22. 
Analiz edildiğinde, Çuvaşça χịr-ịm-sän-ǰän (хӗр-ӗм-сен-чен) kelimesi sırasıyla 
"kız-benim-ler-den" (girl-POSS1SG-PL-ABL) morfemlerini taşır23. Generatif morfoloji 
bağlamında Baker'ın Ayna İlkesi (Mirror Principle) üzerinden yapılan araştırmalar, bu tersine 
dizilimin sözdizimsel başların (syntactic heads) dilsel temas baskısıyla post-sentaktik (sözdizim 
sonrası) aşamada yer değiştirmesinden (metathesis) kaynaklandığını öne sürmektedir24. Ayrıca 
Çuvaşça, Genel Türkçedeki standart -lAr çoğul ekinin aksine, kökeni bağımsız bir leksikal öğeye 

dayanan ("sayın/her biri" kökünden veya Marice "šaməč" - kişi kelimesinden türediği düşünülen) 
-sem / -sen çoğul ekini kullanır22. 
Datif-Akuzatif Birleşmesi ve 1820 İncil Çevirisi 

Modern Çuvaşçada belirtme hâli (akuzatif) ve yönelme hâli (datif) tamamen birleşerek 
(syncretism) tek bir form olan -(n)A veya diyalektal -(j)A ekini yaratmıştır (Örn: man-a 
'bana/beni')27. Yıllarca bu birleşmenin Proto-Oğur dönemine ait çok arkaik bir evrim olduğu 
düşünülmüştür. Ancak dilbilimci Alexander Savelyev'in araştırmaları, 1820 yılında Viryal Çuvaş 
diyalekti ile yazılmış olan ilk Matta İncili (Gospel of Matthew) çevirisinde, pre-standart 
Çuvaşçada datif ve akuzatif ayrımlarının belirli morfemler etrafında hâlâ korunduğunu ortaya 
koymuştur. Bu tarihsel keşif, hâl eklerindeki bu senkretizmin çok erken dönem bir anomaliden 
ziyade, 19. yüzyıla kadar süren fonolojik ve paradigmatik aşınmalar (merger) sonucu oluşan 
oldukça yakın dönemli bir olay olduğunu kanıtlayarak tarihsel morfoloji teorilerini yeniden 
şekillendirmiştir28. 
Dilin Kalbi: Çuvaş Mitolojisi ve Kültürel Kodlar 

Çuvaşça salt bir morfoloji yığını değil, animistik ve Tengrist inançların, Ortodoks Hıristiyanlık ve 
İslamiyet ile girdiği karmaşık senkretizmin canlı bir aynasıdır. Bu kültürel hazinenin günümüze 
taşınması, 1928-1950 yılları arasında 17 cilt halinde yayımlanan ve 50.000 kelime içeren Nikolay 
İvanoviç Aşmarin'in Thesaurus Linguae Tschuvaschorum (Çuvaş Dili Sözlüğü) adlı anıtsal eseriyle 
mümkün olmuştur31. 
Aşmarin'in derlemelerinde kayıtlı olan arkaik metinler, Çuvaş inanç sisteminin derinliğini sergiler. 
Baş tanrı olan Tură'nın karşısında, İslamiyet'teki Azrail figürünün arkaik bir adaptasyonu olan 
ölüm ve yeraltı tanrısı Esrel durur33. Aşmarin'in derlediği, ölünün arkasından düzenlenen 
sonbahar birası eşliğindeki 'Yuba' (Yuğ) cenaze ziyafetlerinde, ölünün Tură ve Esrel ile girdiği 
varoluşsal diyaloglar ("Conversation of the departed with Tura") büyüleyici bir lirik dille aktarılır33. 
Bunun yanında, ev ve ocak tanrıçası Khertsurt (Hĕr-śurt), kötücül ruh Vuba (Obur), dışarıdan 
hastalık getiren Ierekh (Yĕrĕh) ve su ruhu Şuv Anası (šïv Pülĕχśĕ amăšĕ) kültürün köşe 
taşlarıdır33. Aşmarin sözlüğü, kan durdurma büyüleri (charm for the shedding of blood) ve yılan 
duaları gibi okült metinleri de barındırarak Çuvaşçayı tarihsel bir dilbilim nesnesinden çıkarıp 
devasa bir kültürel DNA bankasına dönüştürmüştür33. 
Halaçça Derin Profili: Argu'nun Zaman Kapsülü 

Oğur kolu ana dilden koptuktan sonra, Genel Türkçe kendi içinde evrilmeye devam etmiş; ancak 
11. yüzyılda Kaşgarlı Mahmud'un Dīwān Lughāt al-Turk adlı eserinde "Argu" olarak adlandırdığı bir 
grup, Oğuz, Kıpçak ve Karluk kollarından bağımsızlaşarak günümüz İran coğrafyasına doğru 
yalıtılmış bir tarihsel sürece girmiştir35. Bu Argu kolunun yeryüzündeki tek varisi olan Halaçça, 
Türk dili tarihi için olağanüstü keşiflerin merkezidir. 

Halaçça Kimlik ve Demografi 
Parametreleri 

Detaylı Veri 

Dil Adı ve Kimliği 

Halaçça (Khalaj, ﺞﻠﺧ) 

ISO 639-3 Kodu 

Glottocode 

Coğrafi Koordinatlar 

Yazı Sistemi 

Konuşur Sayısı 

klj 

khal1277 

İran, Merkezi Eyaleti (Markazi Province), 
Talxab, Mansurabad civarı (Yaklaşık 34.5° K, 
50.2° D) 

Standardize bir alfabe yok, yerel Arap-Fars 
alfabesi varyasyonları. 

Tahmini 20.000 - 40.000 arası (Şiddetli 
asimilasyon) 

UNESCO Canlılık Statüsü 

Severely Endangered (Ciddi Anlamda 
Tehlike Altında) 

Doerfer'in Keşfi ve Dilin Bağımsızlığı 

20. yüzyılın ortalarına kadar, Minorsky dâhil birçok dilbilimci Halaççayı, İran dağlarında Farsça 
ve Güney Azerbaycan Türkçesinin yoğun etkisi altında kalıp yozlaşmış basit bir Oğuz 
diyalekti olarak sınıflandırma hatasına düşmüştür36. Ancak Alman Türkolog Gerhard 
Doerfer ve öğrencisi Semih Tezcan'ın 1968 yılında İran'ın Markazi köylerinde 
gerçekleştirdikleri saha çalışmaları, Türkoloji tarihini değiştirmiştir. Doerfer'in yayımladığı 
Khalaj Materials (1971), Wörterbuch des Chaladsch (1980) ve Folklore-Texte der 
Chaladsch (1994) adlı eserler, Halaççanın bir Oğuz ağzı olmadığını; aksine Genel Türkçe 
ağacında başlı başına bağımsız, arkaik bir dal olan Argu'nun ta kendisi olduğunu 
kanıtlamıştır2. Daha önce öne sürülen ve Halaç isminin Eftalit (Akhun) veya İrani kökenlere 
dayandığını iddia eden Josef Marquart hipotezleri, bu bulgularla dilbilimsel olarak 
çürütülmüştür35. 

Fonolojik Muhafaza: Uzun Ünlüler ve Arkaik Ünsüzler 

Halaçça bir yenilik dili değil, bir muhafaza (retention) dilidir. Bu dili eşsiz kılan özellik, binlerce yıl 
öncesinin Proto-Türkçe fonolojik haritasını günümüze taşımasıdır. 
1851 yılında Otto von Böhtlingk'in Yakutça verilerine dayanarak ortaya attığı, ancak dilbilimciler 
arasında uzun süre şüpheyle yaklaşılan "Proto-Türkçede birincil uzun ünlülerin varlığı" hipotezi, 
Halaççanın keşfiyle kesin bir fiziksel kanıta kavuşmuştur38. Halaçça, Proto-Türkçede var olduğu 
düşünülen üçlü ünlü uzunluğunu (tripartite vowel length: kısa, yarı-uzun, tam-uzun) fonolojik bir 

ayırt edici özellik olarak koruyan dünyadaki tek Türk dilidir35. 

●  Kısa Ünlü: hat (at)2. 
●  Yarı-uzun Ünlü: bàş [baˑʃ] (baş)2. 
●  Tam-uzun (diftonglaşmış) Ünlü: qán [qaːn] (kan) veya bi:eš ~ be:š (beş)2. 

Halaççanın bir diğer sarsıcı özelliği, sözbaşı h- sesinin korunmasıdır. Proto-Türkçede, hatta 
Proto-Altayca aşamasında var olduğu düşünülen sözbaşı ötümsüz patlamalı p- sesinin, zamanla 
sürtünmeli h- formuna dönüşüp (p- > f- > h-) daha sonra Oğuz, Kıpçak ve Karluk kollarında 
tamamen düştüğünü savunan teori (h- dropping), Halaçça tarafından doğrulanmaktadır2. 
Günümüzde başka hiçbir Türk dili sözbaşında organik h- barındırmazken, Halaçça Proto-Türkçe 

 (ev) için häv, 

 (ayak) için ise hadaq demektedir2. 

Ayrıca, Genel Türkçede söz içi -d- sesi zamanla zayıflayarak Oğuzcada -y-'ye (adak > ayak), 
Kıpçakçada -v-'ye dönüşmüşken; Halaçça, Kaşgarlı Mahmud'un kaydettiği Argu dönemindeki 
arkaik -d- sesini harfiyen muhafaza etmiştir. Hadaq (ayak) ve bo:d (boy/beden) sözcükleri, 
dilbilimsel birer evrimsel fosildir2. 
Bununla birlikte dil, izole yapısına rağmen çevresel baskılardan da nasibini almıştır. Sentaktik 
olarak Farsçanın yoğun etkisiyle çok fonksiyonlu "ki/ke" bağlacını benimsemiş, Güney 
Azerbaycan Türkçesinden de leksikal kopyalamalar almıştır. Fakat "bilä-" (kendi) gibi sadece bu 
gruba özgü arkaik anaforik adılların korunması, dilin direnç mekanizmasının çalıştığını 
göstermektedir43. 
Kognat ve Sayı Sistemi Analizi (Oğur ↔ Argu Yatay 
Karşılaştırması) 

Türk dilinin genetik kodlarını haritalamak için Oğur (Çuvaşça/Bulgarca) ve Argu (Halaçça) kolları 
arasındaki sistematik sapmaları incelemek elzemdir. Aşağıdaki tablolar, rotasizm/lambdasizm 
evrimi ile arkaik muhafazakârlığı aynı eksende göstermektedir. 

Sayı 

Proto-Tü
rkçe 

İdil 
Bulgarca
sı (Tarihi 
Oğur) 

Çuvaşça 
(Modern 
Oğur) 

Halaçça 
(Argu) 

Türkiye 
Türkçesi 

1 

bīr (رﯨﺑ) 

pĕr (пӗр) 

bi:r 

bir 

Dilbilims
el Teşhis 
/ 
Mekaniz
ma 

Çuvaşça
da 
sözbaşı 
*b > p 
tonsuzlaş
ması14. 

 
 
2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

eki (کا) 

ikkĕ 
(иккӗ) 

äkki 

iki 

več (جو) 

viççĕ 
(виççӗ) 

üč 

üç 

Halaççad
a 
ikizleşme 
ve 
korunma. 

Oğur 
dalında 
sözbaşı 
protezi 
(*v- 
türemesi)
14. 

tüvet 
(تاوُﺗ) 

tăvattă 
(тăваттă) 

tört 

dört 

- 

biyel (لﺎﯾﺑ) 

pillĕk 
(пиллӗк) 

be:š 

beş 

altï ( ِطﻟَا) 

ulttă 
(улттӑ) 

altı 

altı 

čyeti 
(ِتﺎَﯨﺟ) 

śiččĕ 
(ҫиччӗ) 

yėti 

yedi 

sekir (ڔِﻛَڛ) 

sakkăr 
(саккӑр) 

säkːịz 

sekiz 

Oğurcad
a 
lambdasi
zm (*ş > 
l)14. 

Çuvaşça
da vokalik 
yuvarlakl
aşma. 

Oğurcad
a sözbaşı 
*y > ś / č 
palataliza
syonu21. 

*Rotasiz
m (z > r): 
İdil Bulg. 
sekir ve 
Çuv. 
sakkăr21. 

 
 
 
 
 
 
 
9 

10 

20 

30 

40 

tuxïr 
(ڔِﺧُط) 

tăhhăr 
(тӑххӑр) 

toḳːụz 

dokuz 

van (ناو) 

vunnă 
(вуннӑ) 

hō:n / uon 

on 

čiyirim 
(مرِﯾِﺟ) 

śirĕm 
(ҫирӗм) 

yigirmi 

yirmi 

vutur 
(رطو) 

vătăr 
(вӑтӑр) 

ottuz 

otuz 

xïrïx (حرﺣ) 

hĕrĕh 
(хӗрӗх) 

qırq 

kırk 

100 

čǖr (روُﺟ) 

śĕr (ҫӗр) 

yü:z 

yüz 

*Rotasiz
m (z > r): 
İdil Bulg. 
tuxïr ve 
Çuv. 
tăhhăr14. 

Oğurcad
a v- 
protezi, 
Halaççad
a izole h- 
korunum
u21. 

Oğurcad
a y > ś/č 
evrimi14. 

*Rotasiz
m (z > r): 
İdil Bulg. 
vutur, 
Çuv. 
vătăr14. 

Oğurcad
a arkaik q 
> x > h 
zayıflama
sı14. 

*Rotasiz
m (z > r): 
İdil Bulg. 
čǖr, Çuv. 
śĕr14. 

Bu karşılaştırma, Oğur dalının radikal ses dönüşümlerini ve Halaççanın ana dildeki uzunluk/sertlik 
parametrelerini dondurduğunu açıkça göstermektedir. Seçili temel kognat kelimelerde bu 
laboratuvar ortamı daha da belirginleşir: 

 
 
 
 
 
 
 
Anahtar 
Kelime 

Proto-Türk
çe 

Çuvaşça 
(chv) 

Halaçça 
(klj) 

Türkiye 
Türkçesi 

Dilbilimsel 
Teşhis 

Göz 

kuś (куҫ) 

köz 

göz 

El 

ală (алӑ) 

äl 

el 

Su 

šyv (шыв) 

suw 

su 

Yol 

śul (ҫул) 

yụ̄ ol 

yol 

Dağ 

tu (ту) 

tağ 

dağ 

Taş 

čul (чул) 

taš 

taş 

Oğurcada z 
> ś 
farklılaşması
; Genel 
Türkçede 
köz/göz 
sürekliliği45. 

Temel 
kavramın 
tüm 
dallarda 
yüksek 
muhafazası. 

İdil 
Bulgarcasın
dan (šïv) 
Çuvaşçaya 
yapısal 
aktarım21. 

Çuvaşçada 
y > ś, 
Halaççada 
diftonglaşm
ış uzun ünlü 
(ụ̄ o)21. 

Çuvaşçada 
monoftongl
aşma (aw > 
u). 

*Lambdasiz
m (š > l): 
Çuvaşça 
čul. 

 
 
 
 
 
 
Kız 

hĕr (хӗр) 

qïz 

kız 

Kış 

Yıl 

hĕl (хӗл) 

qïš 

kış 

śul (ҫул) 

yïl 

yıl 

 / 

Gümüş 

kĕmĕl 
(кӗмӗл) 

kümüš 

gümüş 

Baş 

puś (пуҫ) 

bàş [baˑʃ] 

baş 

Kan 

jun (юн) 

qán [qaːn] 

kan 

Halaççada 
muhafaza20. 

*Rotasizm 
(z > r): 
Çuvaşçada 
hĕr. Aynı 
zamanda 
sözbaşı q > 
h evrimi19. 

*Lambdasiz
m (š > l): 
Çuvaşçada 
hĕl. 

Oğurcada y 
> ś değişimi 
ve 
lamdasizm 
evreleri21. 

*Lambdasiz
m (š > l): 
Çuvaşça 
kĕmĕl20. 

Halaççadaki 
bàş, 
yarı-uzun 
(half-long) 
ünlünün 
ispatıdır2. 

Halaççadaki 
qán, 
tam-uzun 
(long) 
ünlünün 
akustik 
ispatıdır2. 

 
 
 
 
 
 
Ev 

pürt / kil 

häv 

ev 

Ayak 

ura (ура) 

hadaq 

ayak 

Halaççadaki 
häv, 
Proto-Türkç
e sözbaşı h- 
sesini 
tartışmasız 
kanıtlar42. 

Halaçça h- 
ve 
intervokalik 
-d- sesinin 
eşzamanlı, 
kusursuz 
muhafazası2
. 

Dijital Yaşam Alanı ve Doğal Dil İşleme (NLP) Kapasitesi 

Bir dilin 21. yüzyılda ayakta kalabilmesi, o dilin dijital veri tabanlarında ve Doğal Dil İşleme (NLP) 
mimarilerinde ne kadar temsil edildiğine doğrudan bağlıdır. Pratik Joshi, Monojit Choudhury ve 
Kalika Bali'nin 2020 yılında literatüre kazandırdığı 6 seviyeli NLP dil taksonomisi analizine göre, 
dünya dillerinin büyük kısmı dijital teknolojilerin nimetlerinden dışlanmıştır. Bu haritada Çuvaşça 
ve Halaçça, hayatta kalma mücadelesinin en uç noktalarında konumlanmaktadır48. 
Joshi'nin taksonomisinde Çuvaşça, sınırlı dijital kaynağı (az sayıdaki Wikipedia makalesi, yerel 
korpuslar) sayesinde "Scraping-Bys" (Güçlükle Geçinenler) olarak adlandırılan Class 1 
kategorisinde kendisine kıl payı yer bulabilmiştir48. Bu kısıtlı ama var olan altyapı, açık kaynaklı 
kural-tabanlı (rule-based) makine çevirisi platformu Apertium bünyesinde Çuvaşça morfolojik 
analizörlerin (apertium-chv) geliştirilmesine olanak tanımıştır. Çuvaşçanın Kök+İyelik+Çoğul 
şeklindeki karmaşık tersine morfotaktik yapısı, Apertium'un FST (Finite State Transducer) 
kurallarıyla modellenerek Tatarca ve Türkçe ile çift yönlü çeviri mimarileri kurulmaya 
çalışılmıştır51. 
Yapay zeka devriminin Büyük Dil Modelleri (LLM) ayağında ise Çuvaşça için ender umut 
ışıklarından biri Sberbank AI (ai-forever) tarafından piyasaya sürülen mGPT modelidir. 61 dil 
üzerinde Wikipedia ve C4 Corpus kullanılarak eğitilen bu model, Çuvaşça için 1.3 milyar 
parametreli özel bir ince-ayarlı (fine-tuned) varyant (mGPT-1.3B-chuvash) sunarak Rusya'daki 
azınlık dilleri için ilk ciddi Transformer mimarisi adımını atmıştır54. HuggingFace platformunda yer 
alan, Alex Antonov tarafından derlenmiş 1 milyon cümlelik chuvash_parallel veri seti, bu tür derin 
öğrenme modellerinin beslendiği kritik bir kaynaktır56. Buna karşın, Çuvaşça için nitelikli bir 
Metinden Sese (TTS) teknolojisi geliştirilememiş olup, mevcut Konuşma Tanıma (ASR) 
sistemlerinde Kelime Hata Oranı (WER - Word Error Rate) %60 gibi endüstri standardının çok 
uzağında bir seviyededir. 

 
 
Halaçça ise Joshi'nin taksonomisinde, dijital olarak tamamen görünmez olan "The Left-Behinds" 
(Geride Bırakılanlar) adlı Class 0 kategorisindedir48. Etiketlenmiş (labeled) veya etiketlenmemiş 
(unlabeled) neredeyse hiçbir modern veri seti barındırmayan Halaçça, Apertium projesi 
(apertium-klj) kapsamında kısıtlı sözlük entegrasyonu hedeflerine konu olsa da, işlevsel hiçbir 
sentaktik çözümleyiciye veya sinir ağlarına dayalı (neural) NLP modeline sahip değildir57. Dilin 
yazılı kültürden çok sözlü belleğe dayanması ve hızla asimile olması, dijital silinme sürecini 
kaçınılmaz bir noktaya taşımaktadır. 
Sonuç ve KÖKEN Değerlendirmesi 

Çuvaşça ve Halaççanın analizi, tarihsel dilbilimde yalnızca morfolojik sapmaların listelenmesi 
değil; binlerce yıl önce Asya steplerinde konuşulan ve bugün Ana Türkçe (Proto-Turkic) olarak 
adlandırılan ilksel formun yeniden inşa edilmesi sürecidir. 
Eğer Proto-Türkçenin neye benzediğini ve nasıl evrildiğini anlamak istiyorsak, modern Genel 
Türkçe verileri (Türkiye Türkçesi, Kazakça, Özbekçe vd.) tek başına eksik bir tablo sunacaktır; zira 
bu diller aynı kökten gelen ve benzer aşınmaları yaşamış yakın akrabalardır. 
Çuvaşça, komşu Ural dillerinin baskısıyla içyapısını tersine morfotaktik gibi kompleks bir dizilimle 
örseleyerek izole bir yola girmesine rağmen, özündeki rotasizm (z > r) ve lambdasizm (š > l) 
yasalarını İdil Bulgarlarından bugüne taşıyan yegâne köprüdür. Çuvaşçanın yitirilmesi, Türk 
dillerinin tarih öncesi dönemini aydınlatan en güçlü fenerin ve Oğur-Töles-Hun sürekliliğindeki 
genetik damarın tamamen yok olması anlamına gelecektir. Öte yandan Halaçça, devasa bir 
zaman okyanusunu aşarak "ayak" demek yerine inatla "hadaq" diyerek sözbaşı h- ve içses -d- 
fonemlerini muhafaza etmiş, üçlü ünlü uzunluğuyla akustik bir mucize yaratmıştır. Doerfer'in 
deyişiyle o, salt bir diyalekt değil, Argu mirasının dondurulmuş bir laboratuvarıdır. Bu iki uç kol, 
Türk dil ailesinin yalnızca sınırlarını değil, tarihsel derinliğinin ve kökeninin sarsılmaz dilbilimsel 
kanıtlarını temsil etmektedir. 

Alıntılanan çalışmalar 

1.  Chuvash and the Bulgharic languages, 

https://iling-ran.ru/savelyev/2020_chuvash_and_the_bulgharic_languages.pdf 

2.  Khalaj language - Wikipedia, https://en.wikipedia.org/wiki/Khalaj_language 
3.  The peoples of the south Russian steppes, 

https://resolve.cambridge.org/core/services/aop-cambridge-core/content/view/3
B02B9C2796F9842C69344E15D724011/9781139054898c10_p256-284_CBO.pdf/p
eoples_of_the_south_russian_steppes.pdf 

4.  Avar Definition & Meaning - YourDictionary, https://www.yourdictionary.com/avar 
5.  Meaning of AVAR and related words - OneLook, 

https://www.onelook.com/?loc=dmapirel&w=avar 

6.  Avar - Wiktionary, the free dictionary, https://en.wiktionary.org/wiki/Avar 
7.  ISO/IEC JTC1/SC2/WG2 N4006 2011-05-19 - Unicode, 

https://www.unicode.org/wg2/docs/n4006.pdf 

8.  ISO/IEC JTC1/SC2/WG2 N4006 2011-01-21 - Unicode, 

http://www.unicode.org/L2/L2011/11088-carpathian.pdf 

9.  Research Thread: Khazars | Total War Center, 

https://www.twcenter.net/threads/research-thread-khazars.180019/ 

10. Khazars - Wikipedia, https://en.wikipedia.org/wiki/Khazars 
11. Marot OF JEWISH KHAZARS - RootsWeb, 

http://freepages.rootsweb.com/~otstott/family/ind1293.html 

12. Khazar language - Wikipedia, https://en.wikipedia.org/wiki/Khazar_language 
13. Kazarki — Grokipedia, https://grokipedia.com/page/kazarki 
14. Volga Bulgaria - Wikipedia, https://en.wikipedia.org/wiki/Volga_Bulgaria 
15. İdil Bulgarcası - Vikipedi, 

https://tr.wikipedia.org/wiki/%C4%B0dil_Bulgarcas%C4%B1 

16. Bulgarian epigraphic monuments - Wikipedia, 

https://en.wikipedia.org/wiki/Bulgarian_epigraphic_monuments 

17. Bulgar language - Wikipedia, https://en.wikipedia.org/wiki/Bulgar_language 
18. List of unofficial Chuvash foreign names | Covntyl Wiki | Fandom, 

https://covntyl.fandom.com/wiki/List_of_unofficial_Chuvash_foreign_names 

19. Talat Tekin - Altayistik Makaleler 1 | PDF - Scribd, 

https://www.scribd.com/document/720002653/Talat-Tekin-Altayistik-Makaleler-1 

20. Klára Agyagási: Chuvash Historical Phonetics. An areal linguistic, 

https://www.researchgate.net/publication/373019617_Review_Of_Klara_Agyagasi_
Chuvash_Historical_Phonetics_An_areal_linguistic_study_With_an_appendix_on_t
he_role_of_Proto-Mari_in_the_history_of_Chuvash_vocalism_Turcologica_Band_11
7_Wiesbaden_Harrassowit 
ﺔﻐﻟ
ﺔﻓرﻌﻣﻟا
, 
https://www.marefa.org/%D9%84%D8%BA%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%A8
%D9%84%D8%BA%D8%A7%D8%B1 

رﺎﻐﻠﺑﻟا

 - 

21. 

22. Chuvash - The Language Gulper, https://languagesgulper.com/eng/Chuvash.html 
23. Nominals: Noun Inflection (Chapter 22) - Turkic, 

https://www.cambridge.org/core/books/turkic/nominals-noun-inflection/91C0CA
8DFB839F7DC3F165A29F029776 

24. Postsyntactic Reordering in the Mari Nominal Domain, 

http://philippweisser.de/MariSuspAff.pdf 

25. Postsyntactic Reordering in the Mari Nominal Domain, 

https://philippweisser.de/MariReorder.pdf 

26. Issues of comparative Uralic and Altaic Studies (3) : The Turkic, 

https://helda.helsinki.fi/bitstreams/dec71530-f765-41c3-9e78-1769d5699934/dow
nload 

27. On the origin of the ethnonym Chuvash: main hypotheses and their, 

https://www.researchgate.net/publication/400683986_On_the_origin_of_the_ethn
onym_Chuvash_main_hypotheses_and_their_historical_interpretation 

28. No 1 (40) 2021 SUMMARY Natalia A. Zevakhina, Daria V, 

https://iling-ran.ru/library/ural-altaic/ua2021_40_summary_eng.pdf 

29. Chuvash - Brill Reference Works, 

https://referenceworks.brill.com/display/entries/ETLO/SIM-031965.xml 

30. Ural-Altaic Studies - Институт языкознания РАН, 

https://iling-ran.ru/library/ural-altaic/ua2021_40.pdf 

31. FAMILY VALUES IN RUSSIAN AND CHUVASH PROVERBS AND, 

 
https://www.ocerints.org/intcess22_e-publication/papers/Klara%20V.%20Pushkin
a-1.pdf 

32. TDK BELLETEN - DergiPark, https://dergipark.org.tr/tr/download/issue-file/44770 
33. Gennady Aygi, An Anthology of Chuvash Poetry - duration press, 

https://durationpress.com/wp-content/uploads/2017/11/Gennady-Aygi_Anthology
-of-Chuvash-Poetry.pdf 

34. 1. The Chuvash, https://austriaca.at/0xc1aa5572%200x0040028d.pdf 
35. Khalaj people - Grokipedia, https://grokipedia.com/page/Khalaj_people 
36. halaç türkçesinin ağızları ile güney azerbaycan türkçesinin kum, 

https://tdkturkdunyasi.gov.tr/tam-metin-pdf/930/tur 

37. Yarım Asırda Halaç Türkçesi Söz Varlığındaki Değişimler - DergiPark, 

https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/3268986 

38. ON THE REFLEXES OF PROTO-TURKIC VOWEL LENGTH IN THE, 

https://ejournals.eu/pliki_artykulu_czasopisma/pelny_tekst/4223ff8b-e0fa-4d78-af
18-f3aa3870ecbb/pobierz 

39. turkic languages - Türk Dili Araştırmaları Yıllığı - Belleten, 

https://tdkbelleten.gov.tr/tam-metin-pdf/289/eng 

40. On *p- and Other Proto-Turkic Consonants - Sino-Platonic Papers, 

https://sino-platonic.org/complete/spp325_proto_Turkic_consonants.pdf 

41. Variety Khalaj - CLICS⁴, https://clics.clld.org/languages/3118 
42. Sound Types (Chapter 12) - Turkic, 

https://www.cambridge.org/core/books/turkic/sound-types/400FCAFE2048CB1F
7BEC17790A711C16 

43. Major and Minor Turkic Language Islands in Iran with a Special, 

https://www.cambridge.org/core/journals/iranian-studies/article/major-and-minor
-turkic-language-islands-in-iran-with-a-special-focus-on-khalaj/1B62C153F56E5
77801A552BC39AC44FF 

44. Diachrony: Consonants (Chapter 18) - Turkic, 

https://www.cambridge.org/core/books/turkic/diachrony-consonants/CDC9EAE9
04A78F66BF58530C84C0BC15 

45. Turkic languages - Wikipedia, https://en.wikipedia.org/wiki/Turkic_languages 
46. THE KHAZAR LANGUAGE by Marcel Erdal - Brill, 

https://brill.com/downloadpdf/book/edcoll/9789047421450/Bej.9789004160422.i-
460_007.pdf 

47. On a Sound Change in Proto-Turkic - SciSpace, 

https://scispace.com/pdf/on-a-sound-change-in-proto-turkic-2jxyo83y.pdf 

48. Joshi Et Al. (2020) | PDF | Cognitive Science | Linguistics - Scribd, 
https://www.scribd.com/document/1019091382/Joshi-Et-Al-2020 
49. The State and Fate of Linguistic Diversity and Inclusion in the NLP, 

https://aclanthology.org/2020.acl-main.560/ 

50. The State and Fate of Linguistic Diversity and Inclusion in the NLP, 

https://www.researchgate.net/publication/340805920_The_State_and_Fate_of_Lin
guistic_Diversity_and_Inclusion_in_the_NLP_World 

51. Turkic NLP — Toolkit for 24 Languages, https://turkic-nlp.github.io/ 
52. Turkic languages - Apertium, https://wiki.apertium.org/wiki/Turkic_languages 

53. apertium/apertium-chv: Apertium linguistic data for Chuvash · GitHub, 

https://github.com/apertium/apertium-chv 
54. ai-forever/mGPT-1.3B-chuvash - Hugging Face, 

https://huggingface.co/ai-forever/mGPT-1.3B-chuvash 

55. (PDF) mGPT: Few-Shot Learners Go Multilingual - ResearchGate, 

https://www.researchgate.net/publication/377950360_mGPT_Few-Shot_Learners
_Go_Multilingual 

56. alexantonov/chuvash_parallel · Datasets at Hugging Face, 

https://huggingface.co/datasets/alexantonov/chuvash_parallel 

57. TurkicNLP: An NLP Toolkit for Turkic Languages - arXiv, 

https://arxiv.org/html/2602.19174v4 

58. LDL 2016 5th Workshop on Linked Data in Linguistics - LREC, 

http://www.lrec-conf.org/proceedings/lrec2016/workshops/LREC2016Workshop-
LDL2016_Proceedings.pdf 

